म्हगीतास्वैन्दवोपाख्यानं वासिष्ठरा०निउ०१७८

इस सर्ग में अमूर्त (निराकार) चित द्वारा समूर्त (साकार) जगत के परिचालन में व्यक्तिवर्णन पूर्वक ऐन्दवाख्यान से जगत अमूर्त चिन्मात्र ही है, यह सिद्ध किया गया है।--"धर्म आदि अमूर्त होने के कारण परलोक में मूर्त देह के कारण नहीं हो सकते यह कथन सुनकर अमूर्त चिदात्मा द्वारा मूर्त देह आदि के चालन में युक्ति की जिज्ञासा कर रहे श्रीरामचन्द्रजी उसकी अनुपपत्ति दिखलाने के लिए भूमिका बाँधते हैं।- श्रीरामचन्द्रजी ने कहा: भगवन, त्रैलोक्य में मूर्त और अमूर्त भेद से दो प्रकार के पदार्थ हैं जिनमें से कुछ सप्रतिघ (आपस में टकरानेवाले) हैं और कुछ अप्रतिघ (आपस में न टकरानेवाले) हैं। भाव यह कि यहाँ पर मूर्त अमूर्त ब्रम्हरुप से दिखलाया गया विभाग अभिष्ट नहीं है, किन्तु प्रतिघात की योग्यता और प्रतिघात की अयोग्यतारुप उपाधि द्वारा कृत विभाग अभिप्रेत है॥१॥ऽऽश्रीराम उवाच। पदार्था द्विविधा: सन्ति मुर्तामूर्ता जगन्त्रये॥ यत्र सप्रतिघा: केचित्केचिदप्रतिभा अपि॥१॥

फूल​, कपास (रुई), मक्खन आदि अत्यन्त कोमल कठिन शिलाओं की नाई प्रतिघात के (टक्कर के) योग्य नहीं हैं, अत​: उनमें कोई अमूर्तता न समझ जाय इसलिए सप्रतिघ​, अप्रतिघ आदि विशेषणों के तात्पर्य का अलग अलग से उदघाटन करते हैं।--यहाँ अप्रतिघ उन्हें कहते हैं, जो परस्पर टकराते नहीं है और सप्रतिघ उन्हें कहते हैं जो परस्पर टकराते हैं॥२॥ऽऽ तानिहाप्रतिघानाहुर्नान्योन्यं वेल्लयन्ति ये। तांश्च सप्रतिघानाहुरन्योन्यं वेल्लयन्ति ये॥२॥

इसी बात को लोकप्रसिद्धि से स्पष्ट करते हैं।-लोक में सप्रतिघ पदार्थों का तो परस्पर टकराना दिखलाई देता है, किन्तु  अप्रतिघरुप किन्हीं पदार्थों का किंचिंत भी आपस में टकराना नहीं दिखाई देता॥३॥ऽऽ इह सप्रतिघानां तु द्दष्टमन्योन्यवेल्लनम। नत्वप्रतिघरुपाणां केषांचिदपि किंचन॥३॥

उनमें संवेदन नाम से प्रसिद्ध जो पदार्थ है  वह अप्रतिघ ही है। क्योंकि चन्द्रमा का निरीक्षण कर रहे पुरुष के यहाँ से नयन-- रस्मियों का अनुगमन करनेवाले चित के साथ चित्तौपहित संवेदन चन्द्रमण्डल में बिना आघात के (टक्कर के) ही गिरते हैं, इसलिए वे अमूर्त हैं। यह सभी चन्द्रदर्शियों द्वारा अनुभूत होता है॥४॥ऽऽतत्र संवेदनं नाम यदिदं चन्द्रमण्डले। इत: पतत्यप्रतिघं तत्सर्वेणानुभूयते॥४॥

यदि कहिये कि आपका यह आक्षेप प्रबुद्ध दृष्टि से है अथवा अप्रबुद्ध  दृष्टि से है ?  प्रथम पक्ष में तो मूर्त प्रसिद्ध ही नहीं है और दूसरे पक्ष में अमूर्त चिति  देह आदि को प्रवर्तित करती है यह अप्रसिद्ध है, क्योंकि देह से लेकर अहंकारपर्यन्त सम्मिलित समुदाय का ही व्यवहारी लोगों को आत्मरुप से अनुभव  होता है ऐसी शंका उठाकर कहते हैं।-अर्धप्रबुद्ध लोगों के (दूसरी तीसरी भूमिका के बीच के लोगों के) संकल्प विकल्परुप द्वैत से कल्पित  इस जगत को मानकर में आक्षेप करता हूँ, बोध दृष्टि से परिशिष्ट चिन्मात्र मानकर आक्षेप नहीं करता  है॥५॥ऽऽ अर्धप्रबुद्धसंकल्पाद्वैतकल्पितम। वदाभ्यभुपगम्येदं नतु बोधदशास्थितम॥५॥

यद्यपि आशय में स्थित मुर्त प्राणवायु ही प्रवेश और निर्गमरुप वृत्तियों से क्षुब्ध होकर देह को प्रवृत्त करता है यह कहा जा सकता है तथापि हे प्रभो, उसमें प्रवेश-निर्गममय क्षोभ कौन पैदा करता है ? यह मुझसे कहने की कृपा कीजिये॥६॥ऽऽ क प्राणमारुत: क्षोभं जनयत्वाशयस्थित:। प्रवेशनिर्गममयं कथं वा वद मे प्रभो॥६॥

यदि कहा जाय कि जीवरुप चिदाभास हि प्राणवायु का क्षोभ पैदा करेगा, तो उस पर कहते हैं। जैसे बोझ ढोनेवाला बोझ को ढोता है, परिचालित करता है, वैसे ही अमूर्त चिदाभास समुर्त प्राण आदि देहपर्यन्त इस भार को परिचालित कैसे कर सकता है ? यदि अमूर्त संवेदनमात्र चिदाभास प्राणादि देहांत मूर्त पदार्थ को व्याप्त कर संचालित कर सकता है, तो पुरुष के केवल संकल्प संवित से पर्वत क्यों नहीं चलता ?॥७,८॥ऽऽ कथमप्रतिघं नाम वेदनं प्रतिघात्मकम। इमं देहं चालयति भारम् भारहरो यथा॥७॥ यदि सप्रतिघं वस्तु वेल्लत्यप्रतिघात्मकम।कथं संवित्तिमात्रेण पुंस: शैलो न वल्गति॥८॥
